---
title: 네이버 데뷰2009 참가기(7) 오류테스터기 NTAF 활용 사례
author: 안형우
layout: post
permalink: /archives/54
aktt_notify_twitter:
  - yes
daumview_id:
  - 37258060
categories:
  - 기타
tags:
  - 생각해 보기
---
시간이 없어서 필기 내용을 그대로 올린다. 이거 괜찮은 소프트웨어 같다. 배워서 사용해 보면 좋을 듯.

지금은 쉬는 시간이고, 곧 경품 추첨을 한다. ^^

## NTAF 실제 적용 사례

<p style="font-weight: bold;">
  장교희 품질관리개발 1팀 팀장
</p>

등록된 게시물의 저작권, 게시중단 등의 요청을 받으면 정확히 처리를 해야 한다. 처리 내용에 오차가 있으면 당연히 클레임을 걸 수 있는 부분이다. 개발 진행시 실수가 있으면 안 된다. 실수 최소화가 정말 중요한 사항이 되는 것이다. (휴먼 에러를 줄이자.)

그렇게 하기 위해 수작업이 아니라 자동화할 수 있도록 하는 게 필요했다.

테스트를 하다 보니 분산 시스템에 대한 테스트가 필요해졌다. 그래서 NTAF를 대상으로 자동화 테스트를 작성하게 됐다. 분산된 개발자들을 묶기 위해 개발자 간의 상호 테스트도 필요했다.

실제로 cMON에 적용했다.

그리고 NTAF를 적용해쓸 때 효율성은 120배 증가했다.

> QA 수동 &#8211; 게시판 당 수행시간 60분 &#8211; 적용 게시판 수 15개 &#8211; 총 900분
> 
> QA 자동화 적용 &#8211; 게시판 당 수행시간 0.5분 &#8211; 적용 게시판 수 15개 &#8211; 총 7.5분

시간이 매우 절약된다는 점을 알 수 있다.

## 그럼 개발에서는 시간이 절약됐을까?

실제 NTAF를 적용하면 할수록 시간이 줄었다. 시행착오를 거치면서. 처음에 시행착오를 겪은 후 두 번째 적용했을 때는 1/4로 시간이 줄었다.

즉, 자동화된 내용으로 테스트를 하니까 시간을 줄일 수 있는 것이다. 서비스가 확대될수록 효과를 볼 수 있다고 생각한다.

## 장점은?

개발시 장점

*   개발자들이 핵심 비지니스로직을 테스트할 수 있다.
*   자동화 작업으로 대량 테스트 데이터 생성 가능
*   CI 서버에 적용하여 지속적인 체크 가능

## 단점은?

*   배우는 데 시간이 좀 걸렸다. 초기투자가 많은 것.
*   UI 테스트는 못 했다.
*   서비스의 변경으로 인한 테스트 유지 비용이 발생한다.(이건 장점이자 단점이다.)

## 마무리말

NTAF를 활용해서 소위 &#8216;노가다&#8217;라고 하는 작업을 줄일 수 있었으면 한다.